---
title: 'Presentación: del arte al archivo y del archivo al arte'
subtitle: Primer Encuentro Internacional de Archivos de Artes
author: 
    name: Alejandra Wolff
    affiliation: 'Facultad de Artes, Pontificia Universidad Católica de Chile.'

country: Chile
reading_order: 1 
cargo: Directora Patrimonio, Archivo y Publicaciones

---
El pasado 28 y 29 de abril del 2022, se celebró el Primer Encuentro de
Archivos de Artes de acceso abierto que organizó la Facultad de Artes de
la Pontificia Universidad Católica de Chile, con el apoyo de la Comisión
del Programa de Archivos de Literatura y Artes del Consejo Internacional
de Archivos, ICA.

Con el objetivo de crear una red de archivos artísticos
latinoamericanos, donde compartir experiencias y discutir en torno a las
prácticas documentales que caracterizan a los archivos de arte, se
convocó a Instituciones e investigadores que custodian acervos, fondos y
colecciones nacionales y extranjeras.

El encuentro contó con la participación de los Archivos Zalce, a cargo
de la Escuela Nacional de Estudios Superiores de Morelia, el Centro de
Documentación Arkheia, de la Universidad Nacional Autónoma de México, La
casa de la Literatura Peruana, el Centro de Documentación e
Investigación de la Cultura de Izquierdas, CeDinCi, de Argentina y los
Archivos del Museo de la Solidaridad Salvador Allende y el Centro de
Documentación de las Artes Visuales que forma parte del Centro Nacional
de Arte Contemporáneo Cerrillos. De parte de la Institución anfitriona
participaron los Archivos de la Facultad de Arquitectura y Diseño junto
a los Archivos de la Facultad de Artes.

La iniciativa contó con la Introducción de Heather Dean y David Sutton,
Presidenta y Vicepresidente correspondientes de la Sección de Archivos
Literarios y Artísticos del Consejo Internacional de Archivos. Mediante
su presentación, los asistentes al encuentro pudieron acceder a las
políticas y misiones que encarnan la comunidad suscrita, así como los
desafíos y dificultades que deben enfrentar a la hora de resguardar los
acervos culturales y artísticos. Con la urgencia que reclaman los
tiempos presentes, se ha tornado perentorio preguntarnos por las
lenguas, culturas y prácticas que nos representan, los registros y las
formas en que elaboramos la representación del pasado, y contribuimos a
interrogar los mecanismos bajo los cuales edificamos nuestras
identidades. Crisis políticas, sociales y ambientales repercuten en las
prioridades y gestiones administrativas de los registros y las formas en
que esos se activan y transmiten. En la era digital, las oralidades,
performances y saberes originarios se tornan espacios en disputas de la
representación. ¿Qué custodiamos y cómo lo hacemos? ¿Quién selecciona y
desde qué lugar de enunciación se lleva a cabo su práctica? Son algunas
de las preguntas que hoy importan. Propiedad intelectual, sistemas de
guarda y clasificación de datos cada vez más inmersos en las redes del
aparato digital con accesos y fuentes abiertas constituyen también una
parte de los desafíos importantes cuando de registros de arte se trata.

Con el fin de pensar el vínculo entre arte y archivo, las artistas
Voluspa Jarpa y Camila Donoso, presentaron la relación de sus obras con
la necropolítica del archivo, es decir con la práctica de los olvidos.
El arte, en cada caso, se encarga de activar y reflexionar la práctica
archivística. En su presentación titulada *El Documento como vestigio de
la no historia-simbolización del vacío*, Voluspa Jarpa señala la
relevancia de la investigación y producción artística en la construcción
de la Historia. A partir de lo que ella llama la pulsión testimonial,
elabora el andamiaje conceptual estético de su trabajo. La relación
entre testimonio y documento se torna el nudo de sus instalaciones,
sacando a la luz el aparato mismo del ocultamiento, la censura y el
secreto.

Por su parte, Camila Donoso, cineasta y guionista, compartió sus
interrogantes en torno al género documental. Titulada *Archivos
Transficticios*, su exposición trató sobre aquellas formas de
silenciamiento al que son sometidos migrantes, disidentes y
corporalidades no hegemónicas. Esa falta de archivo, queda subvertida en
estos transrelatos que actúan como anversos y resistencia al dar lugar a
las memorias inscritas en los cuerpos.

La convocatoria pretendió relevar la importancia de los Archivos y el
Arte, como campos donde se disputa la representación. Los Archivos y las
Artes juegan un rol en la construcción del imaginario colectivo, la
memoria y la identidad de las comunidades que participan del campo
artístico. ¿Qué define a los documentos de arte? ¿Desde qué lugar y con
qué perspectiva crítica situamos nuestro compromiso con la
institucionalidad del patrimonio artístico? ¿Qué hacer en tiempos de
crisis de representación? ¿Cómo activar el acceso y participar de la
investigación en y desde los archivos en la era digital, pandemia y
postpandemia? ¿Qué políticas atraviesan los archivos y el arte? Estas y
otras interrogantes conformaron el marco que impulsó este encuentro.

Este libro es la promesa y el compromiso de compartir estos diálogos,
abrirnos a las preguntas y posibles respuestas. En esta edición,
reunimos las ponencias de quienes participaron en la discusión con el
propósito de fortalecer, ampliar y colectivizar el trabajo colaborativo
que los archivos y las artes promueven como un derecho.

Agradecemos a quienes hicieron esto posible y a todes quienes
generosamente compartieron sus experiencias y apoyaron nuestra labor.

Alejandra Wolff Rojas

Directora Patrimonio, Archivo y Publicaciones

Facultad de Artes

Pontificia Universidad Católica de Chile.
