





#  


Quisiera acercarme a este proyecto, desarrollado entre 2006 y 2011, no sólo a través de una mirada retrospectiva a la conformación de un departamento de archivo de arte contemporáneo y pensamiento crítico en Chile, sino también a las preguntas que dieron origen a una política de archivo y a la configuración de una estructura para un corpus de documentos que, desde sus inicios, se presentó como una plataforma: abierta, flexible y en constante evolución en sus formas de conformar las categorías.

El Centro Cultural La Moneda es un espacio ubicado bajo La Moneda, el palacio y sede de la Presidencia de la República, y es el proyecto que se inició en 2006. La Moneda, lugar donde se decidió construir este nuevo centro cultural, está marcada por el bombardeo del 11 de septiembre de 1973 y por la ruptura institucional generada por este bombardeo. Por lo tanto, la fecha histórica y la forma de ejecutar un proyecto también tienen relación con el contexto: es un proyecto de configuración o creación de una memoria colectiva.

El espacio del Centro de Documentación de las Artes (CEDOC) que me pidieron que diseñara era, de hecho, un espacio vacío. Por lo tanto, no sólo fue necesario definir lo que se incluiría en este primer archivo de artes visuales chileno, creado en un período de democracia, sino también diseñar su disposición. 

Por ello, empecé por cuestionar el archivo desde el punto de vista de los documentos visuales, como documentos de la memoria colectiva pero también individual. 

Antes de empezar a integrar los primeros documentos en el archivo, organicé el seminario al que invité, entre otros, a la artista Rosangela Rennó. Es una artista brasileña que trabaja con documentos para cuestionar el documento como imagen y archivo. No lo cuento como una anécdota, sino para referirme a la forma en que se cuestiona y propone este proyecto. Un registro nacional de documentos. Dentro de la categoría de espacios institucionales, un subconjunto está formado por los espacios alternativos independientes que, a partir del año 73, formaron este fondo documental que tenía que ver con las fuentes escritas secundarias, pero donde la frontera entre la obra de arte y los documentos era bastante porosa, sobre todo por los vínculos entre los artistas intelectuales, los filósofos y el arte de la performance que existían en aquella época. 

Hay mucho que decir sobre esta experiencia y, obviamente, sobre la política del archivo, la relación entre institución/arte/archivo y la distinción entre la obra y el documento. Pero creo que es importante volver al programa de archivos abiertos, concebido tanto como un programa como una metodología para construir estos fondos documentales, un programa que cuestiona los archivos al mismo tiempo que los construye. La relación con la memoria oral guió el primer eje de exploración y el primer enfoque metodológico, simultáneamente.  La memoria oral como producción del imaginario, como producción de la memoria colectiva y como producción de la memoria individual que no sólo acompaña la historia del documento o la historia biográfica de los autores, sino que nos interpela, apoyándose en un corpus colectivo de materiales. Se trata, pues, de una primera conferencia sobre las transferencias documentales y el origen del vídeo en Chile. Para mí, el archivo de vídeo fue muy importante, y mi punto de vista fue muy cuestionado en ese momento. Estamos hablando del año dos mil seis. La relación entre el vídeo como documento y el vídeo como obra artística. Esto me pareció, en su momento, fundamental, y una de las piedras angulares del proyecto era precisamente el hecho de que los archivos de artes visuales tuvieran esta memoria porque una producción importante de los primeros años, de los ochenta y finales de los setenta, tenía que ver con las grabaciones audiovisuales: un primer catastro y rescate de las piezas tenía que ver, por tanto, con las piezas documentales, las acciones artísticas, las performances construidas en esa época.

LA SALA DE TELEVISIÓN

La forma de abordar esta colección fue un seminario en el que invitamos a personas que trabajaban en esa época, y se empezaron a establecer vínculos entre la televisión, la producción de vídeo y las relaciones entre la gente que hace las cámaras y el mundo del periodismo, por ejemplo, y los propios artistas escénicos en el escenario. Por lo tanto, esta colección comenzó a configurarse por estos cruces disciplinarios y colaboraciones políticas afectivas, habiendo construido esta particularidad de Chile de manera tan característica.  Paralelamente a este seminario en el Centro Cultural La Moneda, se creó una sala de televisión, con el fin de intervenir sobre la forma en que las personas ven la televisión en Chile, configurada en colaboración con la curadora Paz Aburto y el artista alemán Meyer Schneider, quien realizó una intervención en el centro de una sala de estar del centro de documentación. Se trata de una sala de televisión que invita a la gente a reunirse, y entonces organizamos encuentros con diferentes personas del mundo audiovisual y de la interpretación. A continuación, grabamos conversaciones sobre cómo vemos la televisión, pero también sobre los archivos audiovisuales, cómo recogemos, conservamos y producimos este tipo de material audiovisual. Una interesante pregunta que fue muy formativa en esta actuación casi activa en el Centro Cultural La Moneda. Durante varios días de conversación, con artistas, comisarios, e incluso arquitectos, filósofos, en torno al archivo visual, recordamos o descubrimos aquellas primeras obras, las primeras performances y acciones artísticas firmadas en los años 70, que se habían transmitido oralmente. Todos teníamos relatos diferentes, por ejemplo, de la acción de la estrella Carlos Lepe, de la CADA, estos archivos en ese momento no eran accesibles al público. Entonces, ¿cómo se transfería esta memoria, digamos colectiva, a menudo a través de los relatos de los profesores sobre estas grandes hazañas, y también habíamos construido una producción imaginaria en relación con los relatos de los vídeos que nunca habíamos visto? Se trata de un archivo que se construyó a través de estas conversaciones y como parte de un programa de archivo de la memoria oral.

HISTORIA DE LA DESAPARICIÓN

En 2007 se puso en marcha un segundo programa de archivo abierto -un programa de comisariado y construcción de archivos orales- con el título "Musulmán o historia de la desaparición". Consistía en una invitación a un archivo internacional aportado por Adam Nankervis, un artista de la performance, que abordaba la historia de la desaparición o la historia de la performance en Estados Unidos. Un archivo del fondo Franklin Furnace, archivo que existe hoy en día y que no existía en su momento, y que trataba de la relación entre las instituciones y los archivos. Fue muy interesante porque nos permitió crear un mapa de relaciones y conversaciones no solo con este comisario, sino también con gente del mundo cultural local, con nuestra comunidad de artistas y *performers*, para poner de relieve la relación entre el arte y la performance, y cuestionar precisamente cuáles son estas categorías, cómo las nombramos, qué categorías tenemos, cuál es nuestra relación con lo local y nuestra relación con estas categorías internacionales del campo del archivo.

¿Cómo situamos nuestra producción cultural? Este debate también nos permitió reflexionar sobre las categorías y los límites entre la obra, el documento y la actuación que estábamos estableciendo. Y, por otro lado, ofrecer una exposición abierta al público de este interesantísimo archivo de actuaciones a nivel internacional. Fueron conversaciones con Francisco Casas, de las Yegua del Apocalipsis, en torno a diferentes actuaciones de personas relacionadas con este mundo. 



CYBERSYN
Letanía para un ordenador y para un niño no nacido

"El hijo que viene al mundo sólo se apoya en su madre,
como el pájaro que vuela confiando sólo en sus alas y en el aire. 

La gente también confía, cuando es guiada, 
limpia y pura como el agua, cálida y clara como el sol.

Debemos detener a los recalcitrantes, dejar que el Pueblo gane esta batalla.
Debemos reunir toda la ciencia, antes de que se agote la paciencia.

Como el sol ardiente,
la espalda del oficinista, 
que se quitó la corbata, se ofreció como voluntario en Melipilla.

Todos debemos penetrar en esta marcha terrenal,
desenredar las telarañas de la ignorancia y la dependencia.

Exigir los beneficios que nos ofrece la ciencia.
Debemos detener a los detractores, dejar que el pueblo gane esta lucha.
Debemos reunir toda la ciencia, antes de que se agote la paciencia".


La cita anterior corresponde a la letra cantada y compuesta por Ángel Parra, durante los años 1971 y 1972 en Chile. Ángel Parra (1943-2017) fue hijo de Violeta Parra y uno de los cantantes más importantes de Chile por su contribución a la preservación de la música popular. Según el autor, "esta canción está inspirada en las largas conversaciones que mantuvimos con Stad (cerveza Stafford) en la Peña de los Parra, entre 1970 y 1972". El niño que va a nacer alude al ordenador del proyecto Cybersyn y al ambiente de división que vivió Chile bajo el gobierno del presidente Salvador Allende.

Por un lado, están las personas y grupos adheridos al "Proyecto de Socialismo en Chile" que, ignorando las dificultades causadas por la recesión económica, han mantenido una posición leal y confiada a través de manifestaciones callejeras, arte, cultura y compromiso social. Es este compromiso el que también está detrás de iniciativas como el Museo de la Solidaridad. Se trata de la creación de una red de artistas internacionales, reunidos para crear un museo gratuito para el pueblo, o de la construcción del edificio UNCTAD III, que alberga la Convención de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo para los Países del Tercer Mundo, en abril de 1972, un edificio construido en un tiempo récord de 272 días.

Este programa de archivo abierto, en 2007, también trata de construir un nuevo archivo de medios de comunicación, que documente los inicios de Internet. Este proyecto está realizado por el artista audiovisual y comisario de nuevos medios Enrique Rivera y Catalina Ossa y está coproducido con el ZKM (Centro de Arte y Tecnología de los Medios de Comunicación de Karlsruhe).

Este proyecto de gran interés, que aborda una reflexión sobre los Nuevos Medios de Comunicación y los inicios de Internet, ha permitido traer los archivos del diseñador cibernético de este mítico proyecto en Chile, en el que participó un equipo multidisciplinar que consiguió lanzar esta start-up de Internet en los primeros años del gobierno del presidente Salvador Allende. 

Este proyecto de reconstrucción también se encontraba dentro del centro de documentación donde se podían ver los documentos, las entrevistas con los autores de este proyecto que el ZKM permitía, así como una reactivación del archivo cuya pauta tenía que ver con poder dejar testimonios, se armó con este archivo donde se podían ver los materiales del Cybersyn: podías sentarte en la silla y hojear estos materiales, pero al mismo tiempo volver a dejar un testimonio. Hay testimonios que también construyen esta memoria colectiva. Cosas como "bueno, vi esta silla que quedó en tal o cual lugar... conocí a un ingeniero que trabajó en ella..." en fin. Hubo una construcción colectiva de testimonios que se guardaron en este dispositivo para poder revisar el material, pero al mismo tiempo un dispositivo de memoria oral una vez más.

CAMUFLAJE Y RESISTENCIA MIMÉTICA

En 2008 se celebró la Bienal de Sao Paulo. Ivo Mezquita y Ana Paula Cohen fueron los comisarios: me invitaron con este programa de archivo abierto por dos razones. En primer lugar, conocer a Suely Rolnik, una teórica que, además de ser psicoanalista, ha trabajado sobre el tema de los archivos, en una mesa de trabajo que titulamos "La historia como materia flexible". Hablamos de la relación entre la memoria colectiva, la memoria individual, los recuerdos objetivos y la construcción de la historia en relación con los archivos y la imaginación. Por otro lado, también me invitaron a participar como comisario en este ejercicio de archivo abierto relacionado con todos los vídeos que pudimos guardar. Por eso siempre digo que es una metodología de exposición, pero al mismo tiempo es una metodología de trabajo, de guardar y construir un archivo. Se hace una pregunta, se interroga al archivo y se empieza a establecer ese vínculo, ese contexto o esa línea documental. Así que en este marco pudimos construir toda la línea de vídeos de artistas, en torno a los cuales nos interrogamos en la sala de televisión, de los que había mitos orales, pero que no habíamos podido ver. 

Tuvimos la oportunidad de salvarlas directamente con los artistas, con Carlos Leppe, pero también con el colectivo Acciones de Arte CADA, y de hacerlas accesibles al público: pudimos establecer la colección Juan Downey y todas estas cuestiones relacionadas con estas piezas míticas y heroicas. Para los que formamos parte de esa generación, y escuchamos las historias orales de los profesores y de las personas que vivieron ese momento histórico, que luego se pusieron a disposición del público, de libre acceso, se nos presentó entonces una perspectiva muy interesante, en cuanto a los vínculos entre los vídeos de artistas y la televisión, que también nos permitió reunir no sólo a esos actores, a esos artistas, pero también con los filósofos que han montado estas piezas, filósofos que han montado importantes piezas audiovisuales documentales y artísticas, pero también con otras conexiones, en este caso con Sao Paulo, que tiene una colección de performances muy interesante, y pudimos hablar de las relaciones entre la calle, la televisión y el activismo artístico, que no sólo configura una relación diferente, sino que amplía las categorías posibles en el archivo. 


Para las personas que no vivían en los años 70 y 80 y estudiaban arte o historia, conseguir estos vídeos era esencial para encontrar la fuente original. Los artistas de mi generación en los años 90 hablaban del mito de estos discos, de lo heroicas que eran estas obras para nosotros. Crecimos con este contexto, sin acceso a las fuentes originales, un vacío histórico y un mito como referencia transmitido oralmente (...)

Para acercarse a las producciones audiovisuales de los artistas en la década de los 90 en Chile, es interesante observar la trayectoria del vídeo desde sus inicios en Chile a finales de los 70 y su desarrollo durante los 80 hasta la dictadura en Chile y su finalización en el plebiscito nacional chileno para la salida del dictador en 1988. Para ello, nos referimos a una historia del vídeo de artistas marcada por los espacios de circulación, encuentro y difusión local disponibles, dados en ese momento histórico y la singularidad de esta producción audiovisual local en relación con el contexto social y político. Al examinarlo desde la (breve) distancia histórica, podemos cuestionar las categorías capaces de organizar una mirada retrospectiva a la historia de las producciones de artistas internacionales en este caso titulada "Vídeo Vintage" en el Centro George Pompidou (imagen de portada del libro) o en el contexto de una mítica exposición organizada anteriormente por Berta Sichel en el Museo Nacional de Arte Reina Sofía "Pioneros del vídeo", persona que, durante los años noventa, organizó el programa público de cine y vídeo del Museo Reina Sofía de Madrid, con una programación sin precedentes de vídeos y películas de artistas que se exhibían en dicho museo en forma de programa mensual, asignando temas a las obras que trataba y a las adquisiciones que el fondo audiovisual incorporaba a la colección. Este programa lo recibí por correo, impreso desde París, de manos del artista Joan Rabascall, quien me lo enviaba, como en honor a un pacto sagrado, cada mes, después de nuestro encuentro y amistad en París cuando yo vivía allí en 1994, y se convirtió espontánea y generosamente en una especie de tutor con el que compartí la tarea de crear un archivo audiovisual de videos de artistas y cineastas en Chile.

Esta trayectoria entre las categorías del audiovisual comparte espacios y abre un nuevo campo de producción con las nuevas agencias de publicidad que cobraron importancia con la llegada de la democracia: aparece una nueva forma de conocer a los artistas en la televisión, que más tarde integrará el videoclip, vinculado a las agencias de publicidad, y luego otros medios. La primera réplica de un departamento audiovisual en un museo, con el programa de cine y vídeo del Museo Reina Sofía como referencia, se creó a través del diseño de un espacio dedicado al desarrollo de un programa de televisión que pusiera en valor el panorama artístico emergente en los primeros años de la transición democrática. En el marco de un contrato entre el director del experimento televisivo, el realizador y publicista Juan Enrique Forch, y el director del Museo Nacional de Bellas Artes de la época, el teórico del arte Milan Ivelic, se llegó a un acuerdo para la grabación de un programa de televisión en un espacio de grabación y edición de material audiovisual, con equipos Betacam, que llevaba varios años sin utilizarse en el sótano del museo, y que fue objeto de un acuerdo entre Canal 2 Rock & Pop y el Museo Nacional de Bellas Artes.

Este equipo fue utilizado por un equipo de jóvenes, en el que participé como productor del programa, que se emitió diariamente y en acceso libre bajo el nombre de "Programa Parque forestal sin número", difundiendo la dirección de este edificio público, así como nuestro compromiso con la creación de un archivo de entrevistas y exposiciones mostradas simultáneamente en el museo. La emisión de este incipiente programa comenzó el 16 de agosto de 1995. 

Cabe destacar que Milan Ivelic, junto al artista Gaspar Galaz, había producido el programa Demoliendo el Muro, serie televisiva emitida en UCTV Televisión en dos temporadas (1983 y 1994), dando cuenta de conversaciones sobre el arte chileno en el museo, ambos como conductores del programa, cuya función durante la dictadura militar era difundir el arte chileno y el de los artistas bajo la dictadura. 

En la conferencia, titulada "Lo subjetivo, lo colectivo, lo autobiográfico. Audiovisual en Chile durante la dictadura", me propuse examinar la trayectoria del vídeo desde sus inicios en Chile hasta las primeras producciones de los artistas a finales de los años 70. Se configura en torno a una historia marcada por los festivales de videoarte franco-chilenos (los vínculos de una producción local y su relación o no con referentes internacionales), que son espacios de circulación, encuentro y difusión de estas piezas. En el contexto cultural quebrado por la represión y la censura de la dictadura militar de Pinochet, desde 1973, un determinado medio artístico comienza a utilizar la recién llegada cámara de vídeo, recurriendo a la doble función del registro audiovisual: como documento y como pieza audiovisual preponderante para una circulación en canales distintos a los establecidos por el discurso artístico oficial. Por ejemplo, en el caso del C.A.D.A., uno de los aspectos operativos fundamentales entre 1979 y 1984 fue la preocupación por contar con amigos, artistas y documentalistas que colaboraran en la grabación de sus acciones para la posterior producción de vídeos.

En este contexto de la segunda mitad de los años setenta en Santiago de Chile, el vídeo como medio permitiría a los artistas utilizar la estética de las prácticas artísticas internacionales --pero reapropiada y, por tanto, modificada-- de acuerdo con las nuevas articulaciones estéticas, poéticas y políticas. Es fundamental subrayar que los primeros elementos fundacionales del videoensayo en Chile están constituidos por elementos autobiográficos y experimentales que surgen de la memoria colectiva. En el marco de estas colaboraciones, los vídeos que ofrecen nuevas narrativas audiovisuales tienden a una posible circulación descentralizada. 
 

Cabe destacar que estas nuevas producciones audiovisuales han sido difundidas en espacios nacionales, así como en programas de televisión alternativos, buscando encontrar propuestas culturales alternativas a las oficiales sometidas a censura y, sobre todo, instalar un debate relacionado con el audiovisual y sus posibilidades estéticas y narrativas, en encuentros entre la comunidad artística chilena, organizados por la Embajada de Francia en Chile. Esta instancia es de vital importancia para entender el desarrollo del video en Chile, y por supuesto, para dar luces sobre el vínculo con los artistas que trabajaron con el video, dentro de este proceso, ya que instancias como estos festivales permitieron reunir documentos sociales y videos experimentales que convivieron y pusieron en tensión los círculos artísticos de Santiago, dando así mayor relevancia a la condición del audiovisual como medio de circulación, experimentación y reflexión durante la década de 1980 en Chile.
 
Esta posibilidad de reencuentro social en los festivales permitió a artistas, cineastas, fotógrafos y documentalistas organizar proyectos audiovisuales y artísticos en paralelo, intercambiando a menudo los papeles entre el que realiza la obra y el que graba el evento. Un ejemplo de este tipo de práctica colaborativa lo encontramos en las acciones de CADA Inversión de escena (1979) y Ay Sudamérica (1981), que contaron con diversos soportes técnicos de registro fotográfico y audiovisual, lo que permitió a los miembros del Colectivo documentar ambos eventos de forma sensible y rigurosa, como se puede apreciar en los vídeos de estas acciones. El vínculo con otro tipo de acciones que permitieron a destacados artistas unirse a estas prácticas de colaboración es aún más claro. Las imágenes documentales de los aviones alineados en el cielo en el vídeo Ay Sudamérica (1981), así como las líneas en el pavimento, en un paisaje abierto e imponente con la cordillera como telón de fondo en el vídeo de Lotty Rosenfeld Una milla sobre el pavimento (1979), fueron grabadas en cintas de 16 mm por el documentalista Ignacio Agüero, autor de Cien niños esperando un tren (1988) y Aquí se construye (2008). 

También permite vincular estos vídeos y esta historia de la relación entre arte y televisión en Chile con una exposición más amplia que tuvo lugar en el MACBA, en la que también colaboré con algunos de estos vídeos, titulada "¿Estás preparado para la televisión?" y organizada por Chus Martínez. Fue muy interesante mostrar estas particularidades, donde vemos que las memorias son diferentes, permitiendo también cuestionar cuáles son los centros y las periferias aquí y allá, cómo se cuenta, qué es la cinta de video aquí en Chile, qué es la televisión experimental en Europa. Es un enfoque comparativo que nos permite crear estas categorías particulares y lugares intersticiales, en cierto modo.

La forma en que configuramos el archivo ha sido sumamente importante, en torno al video de Carlos Flores, un programa exploratorio sobre cómo hacer videoarte en esa época en Televisa, que es también un archivo de voces, de autores en el contexto de entrevistas y exploraciones de artistas en televisión con la dirección de Carlos Leppe, constituyendo una gran apertura. Por un lado, por la visualización del material audiovisual durante la dictadura, y por otro, por las fuentes secundarias relacionadas con toda esta producción videográfica, todos los catálogos, la discusión crítica y teórica del periodo. Hoy también es accesible y está vinculado a este archivo, en torno al video de Carlos Flores y sus experimentos sobre cómo hacer video, cómo enseñar a hacer videos, cómo enseñar técnicas cinematográficas a un posible espectador, las utopías de la televisión y el arte de esa época, que eran compartidas internacionalmente pero que en Chile estaban vinculadas de manera muy específica a la condición local y más bien precaria, que percibimos en términos de producción cultural y especialmente de cine. 

¿Cómo podemos ampliar activamente la comprensión de estos términos desde un lenguaje local en un contexto internacional que ha homogeneizado palabras y categorías como "utopía televisiva", "circulación" y "resistencia"?

¿Es posible relacionar definiciones y nombres globalizadores de diferentes contextos geográficos, obligándolos a converger en un léxico común del videoarte internacional?

El valor del archivo reside en la definición de los fondos que reúne y en la decisión de nombrar lo que existe sin bloquearlo. Entonces, ¿cuál podría ser el glosario más preciso para nombrar con flexibilidad los motivos de la historia del arte? ¿Cómo podemos entender la circulación de ideas en cinta de vídeo en los años 80 en Europa, en comparación con la circulación de ideas en cinta de vídeo en América Latina en el mismo período? Relacionar archivos de los años 70 y 80 de diferentes fuentes para una posible historia del videoarte, teniendo en cuenta la grabación en vídeo de la performance, y la experimentación con la televisión parece imposible, pero ¿podría contarse una historia común del medio? Además, ¿podría construirse una historia del videoarte latinoamericano que abarque las experiencias de, por ejemplo, los happenings brasileños y la poesía concreta, junto a las instalaciones argentinas y las variables del uso del video para acciones de arte político en Chile?

La función del archivo radicaría en el esfuerzo por incluir nuevas palabras que representen la ambigüedad implícita del movimiento de los términos, recogiendo interpretaciones para la construcción de posibles imaginarios que abarquen elementos contradictorios, como el humor en la resistencia política, los sutiles ejercicios de camuflaje en el lenguaje y la construcción del lenguaje visual a partir de la mímesis, la adopción y la comprensión de contenidos conceptuales de circulación internacional.

Si la discusión sobre las categorías de clasificación en la producción de vídeo de los años ochenta se empeña en nombrar sus producciones audiovisuales y ramas profesionales específicas como "videoarte", "cinéma d'auteur", "documental" y "reportaje político", el mapa del archivo de vídeo debería incluir un cierto vocabulario que pudiera contener la experiencia de la autobiografía y los argumentos cotidianos del contexto social, incorporando las pequeñas historias o documentos emocionales para un arte político.

EL ESPACIO INSUMISO 

Otro programa de archivo abierto en 2019, que me invitaron a comisariar, tuvo lugar en la Trienal de Chile. El curador Ticio Escobar me dijo que me había invitado a generar una línea curatorial para el archivo que teníamos, y le propuse trabajar sobre un tema que consistía en la configuración y conformación de una colección de documentos relacionados con la imagen de la tipografía en Chile después del año setenta y tres. 

Invité a Ronald Kay, teórico de la época, y trabajé a partir de la configuración del archivo como red de espacios, y de las reacciones de artistas y escritores de la época, para implementar esta exposición documental de piezas importantísimas que configuraron gran parte de lo que hoy es una escena que sigue siendo observada por su propuesta teórica y artística que todos conocemos. Catalina Parra, Carlos Leppe, Nelly Richard, Eugenio Dittborn Ronald Kay, son figuras culturales importantísimas en el arte crítico de los años 70 y 80.
Como configuración de la exposición y al mismo tiempo como metodología de trabajo, hemos configurado un diagrama sobre la escritura y la cultura visual en Chile después del golpe militar de 1973 hasta 1979, a partir de 1974 con la revista Manuscrito. Estos núcleos, estos nodos interconectados, se establecieron para poder observar estos archivos manteniendo una museografía vinculada al espacio de un centro de documentación, que permitía la observación de archivos físicos y una capa sonora, una historia que se puede escuchar, un rescate sonoro de la época que se vincula a los materiales que observamos. Me pareció interesante trabajar con la historia oral como testimonio, pero al mismo tiempo con la ficción. 

Así, el exquisito cadáver conservado por la revista Manuscrito ya no aparece en la obra final. Se realizaron grabaciones de cada uno de los posibles lugares en los que podría haberse plasmado este manuscrito. Las diferentes voces no sólo recrean, sino que también imaginan estas posibilidades.

UNCTAD III

Actualmente gestiono el archivo de documentos originales de la Facultad de Arquitectura, Diseño y Estudios Urbanos. Este es un archivo donde confluyen distintas disciplinas y me pareció importante, además de nuestra función institucional, como es el caso del Centro Cultural La Moneda, conservar, preguntar y sobre todo hacer accesibles estos materiales, funcionar. En la actualidad, este archivo, creado en 1994, cuenta con valiosísimos fondos relacionados con la arquitectura en el arte moderno, y sigue creciendo. Pero nos preguntamos cómo tratar lo que se llama la activación del archivo, cuál es la relación entre un repositorio y un archivo establecido.
Uno de los archivos en los que he participado recientemente es el UNCTAD III. Llevamos cuatro años trabajando con los arquitectos, y más concretamente con Hugo Gaggero, que donó al archivo todo el material relacionado con este edificio, relacionado con la arquitectura. Nos hemos reunido con él sistemáticamente, a través de entrevistas orales y reuniones, pero también es necesario subrayar la relevancia actual de este material, ya que la UNCTAD III celebra su 50º aniversario. Por ello, vamos a crear una exposición a partir del Archivo Original, en el contexto institucional de la universidad, es decir, con el profesorado, un trabajo que integre a los estudiantes para interrogar este archivo. Por un lado, hemos puesto en marcha un proceso de conversación con los autores, de producción de entrevistas audiovisuales y conversaciones con académicos. En este caso, también trabajamos con los diseñadores que participaron en este proyecto de la UNCTAD III y cuyo trabajo forma parte de un archivo que Pepa Foncea, miembro del equipo de diseño de la UC encargado de la señalización de la UNCTAD III, está donando actualmente. Por ello, todo el trabajo se ha realizado para conservar este material, que va acompañado de una conversación con ella y con los alumnos, que se interrogan sobre cada una de estas piezas. Así, el trabajo curatorial en este caso y este archivo abierto que se va a exponer en el actual GAM y originalmente en el edificio de la UNCTAD III, tiene que ver con la relación de la memoria de aquellas mujeres que trabajaron en la UNCTAD III, que trabajaron como estudiantes y que dejaron la universidad para trabajar en el gobierno de la Unidad Popular con Gui Bonsiepe, que trabajaron en el diseño directamente funcional de un proyecto de tanta importancia para Chile y para el mundo, que hoy celebramos su incorporación a la historia y su incorporación a la visibilidad de estos archivos que, aunque han despertado mucho interés y muchos mitos, hoy son parte de esa memoria y de esos archivos que se han hecho accesibles. 

Referencias: 
Archivos abiertos 4: Mímesis, Camuflaje y Resistencia: Documentos de los años 70-80 en Chile (Textos)  
Sao Paulo: Fundación Bienal de Sao Paulo, 2008. Textos de la exposición realizada para la 28ª Bienal de Sao Paulo, entre octubre y diciembre de 2008. Textos: "Mímesis, Camuflaje y Resistencia: Documentos de los años 70-80 en Chile"/ actos de desaparición" / 
Más información: http://www.bienal.org.br/exposicoes/28bienal 



Isabel García, Teleanálisis en Perder la forma humana. Una imagen sísmica de los años ochenta en América Latina, Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, 2012.

Isabel García Pérez de Arce, Conferencia para el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, 2 Lo subjetivo, lo colectivo, lo autobiográfico. El audiovisual en Chile durante la dictadura, Madrid (2009). Disponible en: 
https://www.museoreinasofia.es/actividades/residencias-investigacion-presentaciones-publicas 



